# Вводная документация по C#
В данной документации будут рассмотрены базовые принципы работы с языком программирования. Будет рассмотрена нотация, правила написания методов классов, переменных.
## Нотация
Перед тем как приступить к самому языку и его синтаксису, разберём его правила написания, которые используют сами разработчики языка.

### PascalCase

Все слова пишутся слитно и с большой буквы.
```
//ВотПримерНаРусскомЯзыке
```
Данная нотация используется при написании:
классов,методом,публичных переменных.

### camelCase

Принцип тот же, но первое слово пишется с маленькой буквы.
```
//такЖеПример
```
Данная нотация используется при создании приватных переменных.

### SNAKE_CASE

В данной нотации все слова пишутся с большой буквы и разделены чертой, используется при создании константных переменных.
``` C#
public const int MONTH_COUNT = 12
```
### Правильная нотация
Правильная нотация приучает писать код более понятным, с правильной нотацией не нужно вспоминать что мы написали, мы сразу понимаем, метод или класс перед нами или же переменная.

## Типы в C#

под типом мы подразумеваем определенный объект, который несёт в себе определенные данные: число, строка, символ и т.д, так как C# является статическим или типизированные языком программирования, то мы не можем в один тип положить другой.

### int целое число
Данный тип представляет собой структуру, или же переменная = значение. В нем мы можем хранить числа без дробной части.

```C#
int year = 2024;
```
Мы не можем положить в нее строку или дробное число, будет ошибка типизации, но с дробным числом есть особенность, если мы захотим положить число с дробной частью, то нам нужно явно преобразовать в другой тип.

```C#
public double Mass = 123,45d;
int massInt = (int)Mass; //123
```
В данном примере мы присвоили к целочисленной переменной число с дробной частью, но при явном преобразовании мы потеряли дробную часть.

### double и float числа с дробной частью

Два данных типа данных являются числом с дробной частью или число с плавающей точкой. Их отличие заключается в количестве знаков после запятой, у double число больше.

```C#
public double Mass = 123,45d67891011d;
public float grad = 45,12567f;
```

### bool состояние

Данный тип имеет два состояния лож false и истина true.
```C#
public bool IsDay = false;
```

### char и string
char является типом данных который хранит в себе символ. Переменная с типом char заключается в одинарные кавычки.
Тип string является строчным типом данных и хранит в себе массив символов.
```C#
string name = "MyName";
char i = 'i';
```
## Условные конструкции
Условные конструкции позволяют выполнять логику нелинейно, тоеать в зависимости от условия переходить к отпереленному куску кода.
Существует две основные конструкции: полная и не полная, разберем обе.
### Неполная конструкция if
```C#
int i = 5;// обьявим переменную для сравнения
if(i > 5) //if является конструкцией сравнения.
{
  //логика выполняется если условие принимает значение истина.
}
```

### Полная конструкция if else

```C#
int i = 5;// обьявим переменную для сравнения
if(i > 5) //if является конструкцией сравнения.
{
  //логика выполняется если условие принимает значение истина.
}
else
{
  //логика выполняется если условие принимает значение ложь.
}

```
## Циклы и массивы

Для понимация что такое циклы и что они делают сначало нужно разобрать что такое массивы.

### Массив

Массив это структура данных, которая хранит упорядоченный набор однотипных элементов.

```C#
int[] nums = new int[]{1,2,3,4,5,6,7,8,9,10};
```
Отсчет в массивах начинается с 0. Для примера обратимся к 3-му элементу массива.
```C#
int[2] = 4; // конструкция для обращения к какому либо элкменту массива.
// nums = {1,2,4,4,5,6,7,8,9,10};
```
### Циклы

Цикл это инструмент, который позволяет выполнять одно и то же действие много раз, пока не выполнится заданное условие. Простыми словами мы говорим: Повтори это столько раз.

#### for

Цикл for работает до тех пор пока выполняется условие. Также у него имеется собственный счетчик.

```C#
//Базовая конструкция
for(int i; i < nums.lenght; i++)
{
  Console.WriteLine(i);
}
// Результат выполнения
//1
//2
//3
//4
//5
//6
//7
//8
//9
//10
```
#### while и foreach

foreach похож на for за исключением того что не имеет собственного счетчика и просто проходит по массиву.
```C#
foreach(int m in nums)
{
  Console.WriteLine(m);
}
```

while тоже цикл без счетчика, но код выполняется пока выполняется условие.

```C#
int count = 0;
while(count < nums.lenght)
{
  count++;
  Console.Write.Line(nums[count]);
}
```
## Методы

методы неотъемлемая часть программирования, методы позволяют не дублировать код, его легче исправлять.<br>
Разберем самый популярный метод.

```C#
Console.WriteLine("Этот текст появится в консоли");
//метод WrileLine()  метод, который выводит информацию на консоль. Нужно лишь передать текст в круглые скобки, скоро поговорим о синтаксисе методов и возвращающих типах.
```
Первое слово Console это класс в котором находится метод. Класс в объектно-ориентированном программировании, модель для создания объектов определённого типа, описывающая их структуру.<br>
Создадим свой метод и разберем его:

```C#
[Модификатор видимости] [возвращаемый тип] [имя метода](возможные параметры)
public int Sum(int a, int b)
{
  return a + b;
// Оператор return прерывает метод и возвращает тот тип который мы указали при создании метода.
// В данный момент мы возвращаем сумму двух чисел.
}
```


## Массивы, коллекции и обработка исключений

После изучения базовых типов и методов необходимо научиться работать с наборами данных и корректно обрабатывать ошибки. В C# для хранения групп элементов используются массивы и коллекции, а для перехвата ошибок времени выполнения — механизм исключений.

### Массивы

Массив представляет собой набор элементов одного типа, количество которых задаётся при создании и не может быть изменено в дальнейшем.

Объявление и инициализация массива:

```csharp
// Пустой массив из 5 целых чисел (значения по умолчанию — 0)
int[] numbers = new int[5];

// Инициализация сразу со значениями
string[] names = new string[] { "Анна", "Иван", "Петр" };

// Упрощённый синтаксис
char[] symbols = { 'A', 'B', 'C' };


Доступ к элементам осуществляется по индексу, начиная с нуля.


```
int[] ages = { 20, 30, 40 };
int first = ages[0];        // 20
ages[1] = 25;               // теперь массив { 20, 25, 40 }
int size = ages.Length;     // свойство Length возвращает количество элементов
```

C# поддерживает многомерные (прямоугольные) и зубчатые массивы. Прямоугольный массив имеет одинаковое количество столбцов в каждой строке, а зубчатый — это массив массивов, где внутренние массивы могут отличаться по длине.

```
// Прямоугольный массив (2 строки, 3 столбца)
int[,] matrix = new int[2, 3] { { 1, 2, 3 }, { 4, 5, 6 } };
int val = matrix[1, 2]; // 6

// Зубчатый массив
int[][] jagged = new int[3][];
jagged[0] = new int[] { 1, 2 };
jagged[1] = new int[] { 3, 4, 5 };
jagged[2] = new int[] { 6 };
```

Массивы удобно использовать, когда количество элементов известно заранее и не меняется (например, дни недели или месяцы).

##Коллекции##
Коллекции находятся в пространстве имён System.Collections.Generic и позволяют динамически изменять размер хранилища. Наиболее часто применяются следующие типы.

List<T> — динамический список, заменяет массив, когда размер заранее неизвестен или может меняться.

```
using System.Collections.Generic;

List<int> scores = new List<int>();
scores.Add(85);
scores.Add(92);
scores.Add(78);

scores.Insert(1, 99);      // вставка по индексу: { 85, 99, 92, 78 }
scores.Remove(92);         // удаление по значению
scores.RemoveAt(0);        // удаление по индексу

int best = scores[1];      // доступ по индексу

foreach (int score in scores)
{
    Console.WriteLine(score);
}
```

Dictionary<TKey, TValue> — хранилище пар «ключ-значение». Ключи должны быть уникальными, что обеспечивает быстрый поиск.

```
Dictionary<int, string> users = new Dictionary<int, string>();
users.Add(101, "Елена");
users.Add(102, "Сергей");

if (users.ContainsKey(101))
{
    string name = users[101]; // "Елена"
}

// Безопасное получение значения
if (users.TryGetValue(103, out string? found))
{
    Console.WriteLine(found);
}
else
{
    Console.WriteLine("Пользователь не найден");
}

foreach (var pair in users)
{
    Console.WriteLine($"ID: {pair.Key}, Имя: {pair.Value}");
}
```

Queue<T> — очередь, работающая по принципу FIFO (первый вошёл — первый вышел). Основные методы: Enqueue (добавить в конец) и Dequeue (извлечь из начала).

Stack<T> — стек, работающий по принципу LIFO (последний вошёл — первый вышел). Методы: Push (положить на вершину) и Pop (снять с вершины).

HashSet<T> — множество уникальных элементов. Позволяет быстро проверять наличие элемента с помощью метода Contains.

